⁎  / · / •

직업의 특징 p13
1. 성인의 자율적 의사에 따라 수행하는 일이다.
2. 계속적으로 수행하는 일상적인 활동이다.
3. 경제적인 보상을 받아야 한다.
4. 사회적 효용성을 갖고 있는 일이다.
5. 정신적·육체적 노력이 소요되는 일이다.



바람직한 직업의 3요소(직업의 이상적 조건) p14
경제성(생계유지) - 육체적·정신적 활동에 대한 보수를 받는 행동
윤리성(사회적 기여) - 사회 전체의 복지에 기여하는 활동
자아실현 - 자아 정체성을 확립하고 자아를 실현하는 활동



직업으로 분류되지 않는 활동 p14

경제성 + 지속성 + 윤리성 = 직업

• 이자, 주식, 배당, 임대료, 소작료, 권리금 등과 같은 재산 수입을 얻는 경우
• [연금법], [국민기초생활보장법], [국민연금법] 및 [고용보험법] 등의 사회 보장에 의한 수입이 있는 경우
• 경마, 경륜 등에 의한 배당금 수입이나 주식 투자에 의한 시세 차익이 있는 경우
• 예·적극 인출, 보험금 수취, 차용 또는 토지나 금융 자산을 매각하여 수입을 얻는 경우
• 자기 집의 가사 활동에 전념하는 경우
• 교육 기관에 재학하며 학습에만 전념하는 경우
• 시민 봉사 활동 등에 의한 무급 봉사 일에 종사하는 이유
• 법률 위반 행위나 법률에 의한 강제 노동을 하는 이유
• 법 의무로 복무 중인 사병, 단기 부사관, 장교와 같은 경우
• 불법 도박, 강도, 절도, 사기, 밀수와 같은 불법적인 활동 




직업의 가치 p16
성취 - 스스로 달성하기 어려운 목표를 세우고 이를 달성하여 성취감을 느끼는 것을 중요시하는 가치
봉사 - 자신의 이익보다는 사회의 이익을 고려하며 어려운 사람을 돕고, 남을 위해 봉사하는 것을 중시하는 가치
개별 활동 - 여러 사람들과 어울려 일하기보다 자신만의 시간과 공간을 가지고 혼자 일하는 것을 중시하는 가치
직업 안정 - 해고나 조기 퇴직의 걱정 없이 오랫동안 일하며 안정적인 수업을 중시하는 가치
변화 지향 - 일이 반복적이거나 정형화되어 있지 않으며 다양하고 새로운 것을 경험할 수 있는지를 중시하는 가치
몸과 마음의 여유 - 건강을 유지할 수 있으며 스트레스를 적게 받고 몸과 마음의 여유를 가질 수 있는 업무나 직업을 중시하는 가치



tip+ - 내재적 가치 종류
발전성, 장래성, 보람·자아 성취, 적성·흥미




직업 위치에 따른 구분 p17
생업으로서의 직업관 - 자신의 직업을 생계의 수단으로 인식하는 직업관
사회적 지위로서의 직업관 - 태어날 때부터 자신의 신분에 따라 직업이 정해져 있어 그 신분을 넘지 못하는 직업관
소명으로서의 직업관 - 직업을 신의 소명으로 규정하는 직업관
자아실현 수단으로서의 직업관 - 직업을 통해 자신이 가지고 있는 능력과 소질을 발현하고 구체적으로 실현한다고 보는 직업관



시대적 구분에 따른 직업의 변천 과정 p18
시대 구분 - 주요 특징
고대 사회 - 노예 계급 등장
중세 사회 - 시민 계급의 사유 재산권, 자본주의와 자유주의
현대 사회 - 직업의 자유화, 직업의 전문화
미래 사회 - 소비자가 생산의 주체, 무형의 자산을 통해 부를 획득



미래 사회와 직업생활의 다양화
1. 평생직장에서 평생 직업으로의 변화
2. 복합 지식 전문가의 탄생
3. 잡 노마드
4. 소마트워크의 확산



tip+ - 유비쿼터스
언제, 어디서나, 어떤 기기로든 네트워크를 의식하지 않고 자유롭게 통신망에 접속하여 각종 자료들을 주고 받는 것으로 우리말로는 두리 누리라 함

tip+ - 디지털 컨버전스
여러 분야의 정보 통신 기술을 하나나의 기기나 서비스에 묶어서 융합하는 것 
영상·음성·데이터 등 서로 다른 종류의 미디어를 단말기 ·서비스·네트워크의 제약없이 자유롭게 융합하는 현상

해비거스트의 인간 발달 이론(아동기, 청소년기) p31
아동기
• 일반적 놀이에 필요한 신체 기능 학습
•성장하는 유기체로서 자신에 대한 건전한 태도 형성
• 동년배와의 인교 능력 함양
• 남성, 여성으로서의 사회 역할 학습
• 읽기, 쓰기, 셈하기의 기초 기능 학습 
• 양심, 도덕성 가치 척도의 발달, 인격적 독립의 성숙
• 사회 집단 및 제도에 대한 책임감 발달

청소년기 (특징)⁎
• 남성, 여성으로서의 사회 역할 학습
• 자신의 체격 인정, 성 역할 인식
• 부모, 다른 성인으로부터 정서적 독립
• 결혼과 가정 생활 준비, 직업 선택 준비
• 경제적 독립의 확신, 가치관과 윤리 체계 습득
• 시민으로서의 지적 기능과 개념 함양
•  사회적으로 책임있는 행동을 원하고 수행함



기업의 의미 p47 
기업 : 영리를 목적으로 생산 활동을 하는 경제 주체
p47 사진 - 국민 경제와 기업과의 관계⁎



기업의 기능 p48
생산기능 - 재화나 용역을 공급하는 기능을 수행한다
가치 창출 기능 - 이익의 극대화를 추구하기 위해 가치 있는 이윤을 창출한다.
고용 창출 기능 - 경영자와 근로자 등에게 일자리를 제공하는 기능을 수행한다.
국가 발전 기능 - 생산 및 연구 개발 등을 통해 국가 경제 발전의 기능을 수행한다.
사회적 욕구 충족 기능 - 사회적 책임을 이행하면서 이해관계 집단의 삶의 질을 향상시키는 기능을 수행한다.



p50 ~ 52
















tip+ - '계획' 수립의 원칙 p54
• 함목적성의 원칙 - 모든 계획은 목표를 달성하는 데 초점이 맞춰져야 한다. 
• 효율성의 원칙 - 경제적으로 최대의 효율을 발휘할 수 있도록 수립해야 한다.
• 일반성의 원칙 - 직위 고하를 막론하고 모두에게 기본족이고 보편적이어야 한다.
• 우선의 원칙 - 계획은 조직화·지휘·통제 등 다른 경영 관리보다 선행되어야 한다.

tip+ - 조직화의 원칙 p55
• 전문화의 원칙
• 권한과 책임의 원칙
• 권함 위임의 원칙
• 명령 일원화의 원칙
• 감독 범위 적정화의 원칙
• 가능화의 원칙
• 조정의 원칙
• 예외의 원칙



지휘란? + 지휘 특징 p56
지휘 : 기업 목적 달성을 위해 구성원들이 업무를 수행할 수 있도록 적절한 활동 방향을 제시하는 기능
1. 지도력(leadership) - 경영자가 조직의 목표를 달성하기 위해 구성원들에게 영향력을 행사하면서 지휘하는 능력
2. 동기 부여(motivation) - 조직의 구성원이 자발적으로 임무를 수행할 수 있도록 의욕을 불러일으키는 과정 -> 
3. 의사소통(comunication) - 조직 구성원 간의 의견을 교환하는 과정



인적 자원 관리 활동 p58
인적 자원의 확보
• 인적 자원 계획
• 모집
• 선발
• 게획

인적 자원의 개발
• 교육 훈련
• 강력 개발
• 인사 고가

인적 자원의 보상 ⁎
• 임금
• 승진
• 복리 후생

인적 자원의 유지할
• 인간 관계 관리
• 노사 관계 관리
• 노동조합과 협력



tip+ - STP 전략 p59
• 시작 세분화(segmentation) - 전체 시장을 비슷한 욕구를 가진 집단으로 구분하는 것 -> 연령, 소득 수준, 문화 등으로 세분화 하는 것
• 표적 시장 - (targeting) - 세분화된 시장 중 고객과 기업에게 유리한 시장을 선정하는 것
• 포지셔닝 - (positioning) - 경쟁 제품과 비교하여 자사의 제품을 고객의 마음 속에 인식시키는 것



제조업의 특징 (종류) p64
1. 유형성
2. 수요에 대한 대비(재고, 재판매 가능)
3. 분리성(판매와 생산의 분리)
4. 품질 측정 용이
5. 고객과 접근성이 비중요



소량 생산(특징) p70






서비스업의 특징 p75

1. 무형성

2. 이질성

3. 비분리성(동시성)

4. 소멸성






